מתרגם: Yifat Adler
מבקר: Sigal Tifferet
דרך אחת לשנות את הגנים שלנו
היא לייצר גנים חדשים,
כפי שקרייג ונטר הוכיח
באלגנטיות רבה.
לחילופין, אפשר לשנות
את אורח החיים שלנו.
אנו לומדים ששינויים אלה
יכולים להיות רבי-עוצמה ודינמיים מאד,
ושאין צורך להמתין הרבה
כדי להבחין בתועלת שלהם.
כשאוכלים בריא יותר,
מנהלים לחצים, מתעמלים ואוהבים יותר,
אספקת הדם והחמצן למוח גדלה.
אך מעבר לכך,
המוח גדל במידה ניכרת.
דברים שבעבר חשבנו
לבלתי-אפשריים
ניתנים היום למדידה.
רובין וויליאמס הבין זאת
כמה שנים לפנינו (ב"גברת דאוטפייר").
(צחוק)
ניתן לעשות מספר דברים
כדי לגרום למוח
לייצר תאי מוח חדשים.
חלק מהדברים האהובים עלי,
כמו שוקולד ותה, אוכמניות,
אלכוהול במידה, ניהול לחצים
וקנבינואידים, שנמצאים במריחואנה.
אני רק השליח.
(צחוק)
איפה היינו?
דברים אחרים עלולים להחריף את המצב
ולגרום להרס תאי מוח.
החשודים הרגילים,
כמו שומן רווי וסוכר,
ניקוטין, אופיאטים, קוקאין,
עודף אלכוהול ולחץ כרוני.
כשמשנים את אורח החיים,
אספקת הדם לעור משתפרת
וכך מזדקנים לאט יותר,
העור לא מתקמט כל-כך,
והלב מקבל אספקת דם משופרת.
הראנו שניתן למעשה
להפוך את כיוונן של מחלות לב,
שהעורקים הסתומים שרואים למעלה משמאל,
נפתחים באופן משמעותי
אחרי שנה אחת בלבד.
בטומוגרפיית פוזיטרונים של הלב,
למטה משמאל,
הכחול מציין העדר זרימת דם.
אחרי שנה - הכתום ולבן מראים
זרימת דם מירבית.
הוכחנו שניתן לעצור ולהפוך
את התקדמות
סרטן הערמונית וסרטן השד
בשלביהם המוקדמים,
אם פשוט מבצעים את השינויים האלה.
התקדמות הגידול במבחנה דוכאה
ב-70% בקבוצה שביצעה שינויים אלה,
ורק ב-9% בקבוצת הביקורת.
להפרשים אלה יש רמת מובהקות גבוהה.
אפילו אברי המין מקבלים
אספקת דם משופרת,
וכך מגבירים את האון המיני.
אחת הפרסומות היעילות ביותר
נגד עישון
של המחלקה לשירותי הבריאות,
הראתה שניקוטין, שמכווץ את העורקים,
עלול לגרום להתקף לב או לשבץ,
אבל הוא גורם גם לאימפוטנציה.
חצי מהגברים שמעשנים הם אימפוטנטים.
זה סקסי?
גילינו גם שאפשר לשנות
התבטאות גנטית בגברים
עם סרטן הערמונית.
זוהי מפת חום עם צבעים שונים,
ובצד ימין מופיעה רשימת גנים.
גילינו שיותר מ-500 גנים השתנו לטובה,
הגנים הטובים, מונעי המחלות, הופעלו,
והגנים מעודדי המחלות כובו.
ממצאים אלה חזקים מאוד
והם מעניקים
לאנשים רבים תקווה חדשה
ואפשרויות חדשות.
חברות כמו "נאביגניקס",
"דיירקט דנ"א" ועוד
שמספקות פרופילים גנטיים,
נותנות לאנשים תחושה של
"אלוהים אדירים, מה אפשר לעשות?"
ובכן, הגנים שלנו הם לא הגורל שלנו,
הם נטיה מוקדמת.
ואם נבצע שינויים גדולים יותר,
נוכל לשנות את הדרך
בה יתבטאו הגנים שלנו.
תודה.
[מחיאות כפיים]